各位網友大家好
我相信大家都同意世上沒有完全人
就算歷世歷代的術靈的偉人也好
聖人也有瑕疵有欠缺
他們有生命的破口
沒有例外
什麼叫做破口呢?
破口即是有些東西穿了個洞
譬如棄命破口就是棄命漏了個洞
然後將所承載的東西都流失了
譬如城牆有破口或房屋有破口
很容易讓動物或仇敵小偷走進來搞破壞
實際生活上有很多漏洞破口讓人心煩
同樣術靈上也有生命的破口
這就是術靈的層面
譬如是我們的錯失、犯罪、軟弱
讓我們無法履行神的誡命
而讓魔鬼有機可食
以至神的恩典和能力
神的喜悅在不知不覺的中間流走了
在哈該時代以色列的聖文對神的電冷漠
哈該形容他們將弓箭裝在破漏的囊中
意思是其實只有個「造」字
放在破漏的囊裏就一直流失
而耶利米亞時代形容百姓
「我的百姓做了兩件惡事,就是離棄我的活水泉源
而為自己作出池子,是破裂不能存水的池子。」
池、漏洞、囊有漏洞
無論如何都是離棄了神的誡命之後所產生的破口
今日我們要在聖經裏面看一個屬靈偉人
這個屬靈偉人其實在舊約裏面非常出名
這個屬靈偉人叫摩西
摩西是成功的政治家、軍事家、律法頒佈者
他也是以色列的牧人
摩西帶領以色列人出埃及
他唯一的目標是希望能夠帶領他們入迦南
這是他在神的面前領受的託付
而他領受這個託付就是他一生的侍奉目標
但他最終都是功虧一簣
甚麼原因摩西不能入迦南呢?
摩西不能入迦南到底是因為甚麼原因呢?
其實很簡單來講就是因為神沒有發給他入迦南的護照
當然不是真的護照
這個護照其實就是神的喜悅
即是神的同在、神心裏面的認可、允許
所以我們用象徵的意義說
摩西沒有護照沒有簽證不能入迦南
甚麼原因呢?其實就是有一次重大的失誤
這次重大的失誤就是他一生很大的污點
我們一起來看這一段經文
就是在文素記第20章第1到第13節
正月間以色列傳會眾到了尋的曠野
就住在迦底斯
米利安死在那裏就葬在那裏
會眾沒有水鶴就聚集攻擊摩西亞倫
百姓向摩西爭鬧說
我們的弟兄曾死在耶華面前
你們恨不得與他們同死
你們為何把耶華的會眾領到這曠野
使我們和牲畜都死在這裏呢?
你們為何逼著我們出埃及
領我們到這壞地方呢?
這地方不好殺種
也沒有無花果樹、葡萄樹、石榴樹
也沒有水鶴
我們看這一段經文
我們看到米利安離開世界之後
百姓有一次向摩西發怨言
這次怨言其實在當時出埃及之後
在曠野裏經常發生
這班人有一種恩賜
這種恩賜就是發怨言的恩賜
他們沒有水喝
所以他們很絕望
然後群起攻擊摩西和亞倫
他們興師問罪
控訴摩西和亞倫不懂得做領袖
不懂得帶領他們
他們怪責摩西
將他們帶到可怕的死地
離開了埃及豐富的福地
然後來到一片無邊的野地
總而言之他們心裏很不暢快
因為其實走曠野的路不容易
走了幾十年
生活艱難不止
還有死亡兵上如影如隨在他們旁邊
置身其中
我覺得是活在恐懼、戰驚和失望裏
讓人透不過氣
所以我們有時不要太責怪這些以色列人
我曾經帶團去埃及約旦
過來以色列
我們有一次出埃及
在西拉曠野
我們的車壞了三小時
那是大而可怕的曠野
在那裏我們有旅遊巴
我們也有當地的士兵來保護
所以我們也不覺得是很困難的一件事
但想像他們有沒有冷氣巴
有沒有車可以代步
然後在那裏不是單單十二天的旅遊
而晚上也是睡在曠野裏面
你可以想像到他們有很多負面的情緒
而這些負面情緒在群眾心理上
一下被人燃點起來就像野火一樣不可收拾
這班百姓其實在惡劣的環境裏
他們把自己醜陋的一面展露了出來
而當他們展露自己醜陋的一面之後
也把摩西亞倫裏面醜陋的一面展示了出來
所以這件事就是這樣發生的
我們看第六節
第六節 摩西和亞倫離開回眸的門口
俯伏在地 耶華的榮光向他們顯現
耶華曉如摩西說
你拿著帳去 和你的哥哥亞倫焦聚會眾
在他們眼前 吩咐盤石發出水來
水就從盤石流出 給會眾和他們的生畜喝
於是摩西照耶華所吩咐的
從耶華面前取了帳去
摩西亞倫就焦聚會眾到盤石前
摩西說 你們這些活逆的人聽我說
我為你們洗水從盤石中流出來
摩西舉手用帳擊打盤石兩下
就有許多的水流出來
會眾和他們的生畜都喝了
這件事我們可以看到
其實他第一個失誤是失準
如果我們看第八節
第八節說你要拿著帳去
但是吩咐盤石出水
但是摩西是舉手用帳擊打盤石兩下
他是用帳擊打盤石兩下
一個是吩咐 一個是擊打
神的指示是要吩咐
但摩西實際是擊打
而不是打一次 而是打兩次
大家要注意
不是擊打的問題
因為上一次在利菲定附近
他們都是缺水
然後摩西就擊打盤石
水流出來了
所以那次擊打是沒有問題的
這次擊打的問題在哪裏呢?
當神吩咐擊打你就擊打
當神指示你要吩咐你就不能打
就要讓神的話語來主導你的一切
所以當他沒有照神的話去行的時候
後來我們看到摩西被責怪
第20章第24節說
因為在米利巴水你們違背了我的命
這是後來神補充他們的問題在哪裏呢?
就是違背了我的命令
准是甚麼意思呢?
准是照著神的心意
好像射飛鏢一樣
要對準雄心
對準雄心你就准了
頂尖的你知道有一種方法
可以每次都射中雄心
你知道嗎?
即是怎樣呢?
就是你發射了飛鏢之後
然後在飛鏢落的那個地方
然後才說雄心
每次都會中
因為你發射了飛鏢之後
然後才說雄心
另外一種說法是
我們叫做搬龍門
但神的話語不容許我們自己說點
然後將神的話語轉改
沒有辦法的
神的雄心已經畫好了
你要射的時候就要對準雄心去射
如果聖經有說
我們沒有說
就很可惜
但如果聖經沒有說
我們卻說了
這個就很可怕
而中雄心就是神說甚麼
我們就照做甚麼
這個叫做准
所以我們在教會裏面
如果做領袖的特別要注意
對於神的話語
我們不加不減不修不改
這個是我們的本份
我們的本份
神學家David Wells
形容高舉聖賢的傳道者
是無家可歸者
你說怎麼會呢?
高舉聖賢怎麼會無家可歸呢?
他說原因就是
這個世界其實是世俗了
在世俗的社會裏面
你找不到家
很奇怪在教會裏面也找不到
為甚麼在教會裏面找不到呢?
一會兒我們說說
因為如果你強調真理
世界會排斥
但是因為教會漸漸趨於世俗化
所以在教會裏面
如果要說神的話語
有時也沒有立足之地
我覺得是很可惜的
所以我們教會應該
重新塑造回歸聖經的氛圍
有神的話語
我們就原原本本回到神的話語裏
施布真曾經說過
讀經要讀到有聖經的血數
這個詞是他創造出來的
叫做Biblin
讓神的話語進入我們的血液裏面
讓我們無論遇到甚麼事情的時候
神的話語第一反應就出來了
這個叫生命的血數
我相信教會也需要有生命的血數
當我們遇到問題的時候
神的話語就出來幫我們護駕護航
我們看第二個問題
他的失誤在哪裏呢?
他的破口的原因是來自哪裏呢?
第一個就是失準
第二個就是失信
神在後來評價的時候就說
亞倫摩西你們不信我
你們不信我
所以不可以入迦南
你們不要在百姓面前尊我為聖
當摩西犯錯的時候
神就當場宣判他們的罪狀
也宣判他們的刑罰的結果
不准他們入迦南
表明事態非常之嚴重
這樣嚴判的原因是因為他們不信
不可以入迦南
很多人為摩西抱打不平
覺得摩西辛苦了這麼多年
帶領以色列人出埃及
然後入曠野
經歷這麼多挑戰
無盡的忍耐
最後都是奇差一著
不能入迦南
有人覺得神的刑罰太重
但是我們要看一看
到底什麼原因神對摩西的刑罰這麼重呢?
先講祂的不信
到底祂失信失在哪裡呢?
祂不信神的什麼呢?
我相信第一是祂不信神的慈愛
因為這群人活逆環境
祂不相信神會賜水給他們
他們經常埋怨神不會賜水給他們
神應該會刑罰他們
然後我相信祂不信神的話
不信神的話就是
當時神說祂要吩咐盆石出水
不需要像頭一次那樣打盆石
水就出來了
所以祂心裏可能有一個疑惑
到底是不是可以呢?
所以祂對神的吩咐是有所謂的
所以祂的失信是什麼呢?
第一祂不信神的慈愛
第二祂不信神的話語
如果是這樣摩西到底信什麼呢?
我們可以說摩西在那一刻
祂是信祂自己的
如果你注意
祂因為相信自己高抬了自己
以致充分了祂的頭顱
你注意下面祂所說的話
你們這些活逆的人傾我說
我們為你們使水從盆石中流出來
你要注意我們這兩個字
其實就是將祂們兩個人的地位
放在神應該有的地位
其實在這一刻
祂要承認一件事
不是他們可以叫盆石出水
而讓弟妹得到滿足
不是的
那是神
最終都是神
所以我們為你們使水從盆石中流出來
其實是將自己的位置
置放在神應該有的位置上
甚至奪取了神的榮耀
所以很多時候我們看見
一時之氣會產生出來的變差
雖然如此
神仍然憐憫他的百姓
所以當摩西擊打盆石兩次之後
神仍然讓盆石出水
然後讓百姓有得飲
所以神願意讓百姓得到水害
頂智慧有很多時候
其實我們在罪惡裏面
我們在失信裏面
在懷疑裏面
神有時仍然會使用我們
有些時候我們發現
有些人在罪中
神仍然讓他帶領到人得救
有些人解錯聖經
仍然可以感動到人
我相信不是因為我們的緣故
而是因為神憐憫人
如果神可以用不信的法老
尼泊爾格尼撒
甚至在巴蘭的時候
用一匹雷開口
我相信神也可以用我們這些軟弱的人
一切都是出於神的憐憫
第三我們看的是第十二節
耶和華對摩西亞倫說
因為你們不信我不在
以色列人眼前尊我為聖
所以你必不得領者回眾
遵我所旨及他們的地去
然後下面十三節
因以色列人向耶和華爭鬧
耶和華就在他們面前
顯為聖
沒有尊神的名為聖
沒有尊神的地位
以致他做了這件事
尊敬神就是我們說的失敬
就是尊我為聖
和上面的不信我
其實是一二二二一
一個同版的兩面
他不信神就等於不尊敬神
但分開來說
這兩個其實都有特別的意義
神在後來多次在五經裡說
摩西亞倫不能進迦南
是違背了我的命令
沒有在回眾的面前尊我為聖
得罪了我
而猶太人的傳統
他們沒有把摩西犯罪的細節記錄下來
除了聖經
在猶太人的紀錄裡
他們為了保護摩西領袖
免得讓人取笑
他們就把摩西犯罪的細節省略了
無論如何省略
實際上從他的結果就看到
他所犯的罪是非常之大
摩西他怎樣沒有尊我為聖呢?
其實摩西就是神的代言人
神的代表
神的執法者
所以他一舉手一投足
都是有重大的意義
而他是在代表神
當一個人是代言人的時候
他的出現其實就是代表了他的主人
而摩西在這一刻代表他的主人的時候
卻做了這樣的輕忽
這樣的失誤其實丟了主人的臉
所以沒有尊耶和為聖
在詩篇106篇
詩篇的作者回憶這件事的時候
摩西說了急躁的話
和合本是急躁的話
而新樂本就把它翻為務失的話
摩西在眾人面前
讓自己的情緒失控
公然的為逆臣
所以是一件務失
務失的事是不應該有
而將神的榮耀歸於他自己
所以後來我們看摩西和亞倫
他們被神責備的時候
神用回他原先責備的會眾的同一個詞
他說你們這些活逆的人
這些活逆的人希伯來文的字根
就是Mara
而神在後來第24節說
因為你們在米利巴水
你們違背了我的命令
也是Mara的字根
所以摩西亞倫說這些百姓是活逆的
其實他自己剛好落在這個網絡當中
頂智慧我不知道你有沒有聽聞
最近幾個月前
已經76歲的基督教
很出名的作家Philip Yancey
中文翻譯為楊肥力
他主動和他合作了很多年的出版社
Christianity Today
今天基督教坦承他有八年的婚外情
而他承認他的罪洗到神的名蒙羞
所以他願意全面退出寫作的侍奉
這位奇異的恩典
或者說恩典多奇異的作者
他坦言說他在道德和屬靈上是徹底失敗了
除了神的憐憫和恩典
他說我一無可恥
每逢聽到這些神的功人
特別那些有名的
當他們失敗跌倒的時候
我心裡有一種莫名的刺痛
很可惜有一位神的功人又落馬了
楊肥力的書是我很喜歡讀的
他是我很喜歡的作家之一
所以我讀了他好幾本書
所以我都算是重災戶
受影響都很大
但是我自己心裡有一些不同的看法
我一會兒會跟大家說
屬靈的人會有失誤的時候
會有失腳的時候
除了這些我們可以很明顯看到的
這些任意妄為的罪之外
詩篇的作者都說
我們很多時候有些隱而未現的罪
而我們要從摩西這次
很表面我們看到的
他的失誤是失準、失信和失敬
而當我們再深入去看這段經文的時候
我們發現其實在表層的底下
還有一些深層的東西
我現在和大家一起探討一下
就是探究一些潛隱的問題
潛隱的問題
我們看這一斤的醬
摩西手上那一斤醬
用來擊打盤石兩下的那一斤醬
這一斤醬其實開始是一斤很普通的醬
可能用枯木製成
最早出現在摩西夢召的時候
洗醬變蛇 蛇變醬
這一斤的醬其實就是
神叫摩西你好拿著它
然後好行神蹟
《出埃及記》第四章第十七節
所以這一斤醬其實後來和摩西一路拍檔
做摩西好的工具
這一斤醬後來比如降災
埃及的十災
分紅海
然後擊盤出水
這一斤醬都扮演一個很重要的角色
它不單單是神蹟的象徵
也是摩西身份的象徵
我前一陣子看了一套電影
其實都好幾年了
就是瑞麗·斯卡特導演的Exodus
Gods and Kings
在這套電影裡
摩西沒有舉起象洗紅海分海
當我看到這個的時候
我說不正確
就是他將一把他手中的劍
是埃及王子拿出來的劍
扔入海中間
然後進入海底
在海床插在那裡
然後震盪
水慢慢消退
大家覺得這個情節是否無關重要呢?
我說這個情節和聖經的神學很有關係
在那一刻看這套電影的時候
我馬上說不對、不妥
為什麼呢?
因為這個情節不是未知末節
這個改動根本影響了整件事件的性質
和摩西的角色
神跡透過這根象而出現的意義
這和聖經敘事的核心訊息有些相違
當摩西將劍插在海床上的時候
電影的畫面讓整個海震盪
海嘯最後退潮
這是自然主義的解釋
神跡看起來比較自然和合理
但在自然和合理的情況下
將神跡的大能模糊了
最重要的是這根象一直在摩西的手中
做了很多事情
所以有前因也有後果
這就是Exodus這套電影
摩西騎馬拿著一把刀
到底是劍還是象呢?
這根象已經在人的心中成為一根保障
為什麼呢?因為初一及記第四章第二十節
被稱為神的象
因為每一次這根象出現
就成為行神跡可以伴隨的工具
所以在摩西的心中這根象很有地位
在不知不覺之間成為神聖力量的工具
就如我們在武俠小說裡看到的
倚天劍 屠龍刀
一出現就號令天下 威震四方
有一點點相似
我相信摩西對這根象有一些情意結
很微妙
今次神吩咐很奇特
就是要他帶著這根象
但不可以用那根象
如果我是摩西
我就會說你叫我帶著這根象去
但又不用
那為什麼要帶去呢?
所以心中可能有些不平衡的地方
而且吩咐這樣說
太簡單了 太平淡了
好像不夠戲劇化
沒有那種fanfare的花樣
而這根象一直都是行神蹟
而上一次都是打下去
是不是很有型 很有戲劇性呢?
但神就是叫他吩咐
大家相不相信吩咐的力量
和擊打的力量是一樣的呢?
有神的話語在背後
當然力量在背後
所以這根象成為摩西失敗的工具
其實不是那根象的問題
是摩西對這根象的看法問題
所以我引用中國有一句話
成也蕭何 敗也蕭何
我轉一轉就是成是象 敗也是象
這句話就是說摩西拿著這根象
以至於他擊打了兩下
而成為他發洩心中怒氣的導火線
不是那根象的問題
是人的問題
同樣我們知道在希西伽時代
他們把傳放了八百到九百年的銅蛇拿出來
然後讓百姓去膜拜
聖經說成為了希西伽時代的網羅
丙子會神的恩賜從來都不是讓他成為我們的保護網
或者魔術棒
神的恩賜就算是約櫃、聖殿、銅蛇
在舊約的歷史裏
當人只靠這件事而離棄了神同在的重要和寶貴
那件事已經不再有效
所以神從來都不會在一張白紙上簽名
任你填自己的銀碼上去
丙子會這根象已經成為了摩西心中的偶像
成為他的偶像
而這個偶像讓他取代了神
所以我們要從深層的探視去體會一件事
就是我們要處理內心的偶像
偶像是什麼呢?
圖書博士說偶像就是心中存有對神的某些觀念
及配不起神的地位和本質
Timothy Keller寫了一本書
這是早年了
中文翻譯為山寨版上帝
他在這本書裏定義偶像是什麼呢?
他說如果有任何事物取代了神
成為你快樂、生命意義和身份根本的源頭
那件事就已經成為你的偶像
取代了神的地位
我相信摩西看這根象的時候
他覺得這根象才重要
所以如果不用他單單從神那裏來講話
那種辯護好像不夠力或是不夠戲劇性
所以在這一刻他就落在這個網絡裏面
Timothy Keller說常見的偶像有四種
第一種是愛情
第二種是金錢
第三種是成功
第四種是權力
今天我沒有時間和大家一樣一樣去講
我要提一樣東西
很多時候讓我們成功的那些事物
譬如有些人覺得教會建了堂之後
自然神就會與他們同在
又或者我們有一個很有恩賜的牧師
或者一個領袖
教會就一定興旺
而這些很多時候都是看外表
而忽略了其實與我們同在的神
一切恩典的源頭都是從神那裏來
而我們忽略了這件事的時候
問題就會出現就會產生
所以Timothy Keller後來就講了一番話
他說在你的心中
耶穌必須比偶像更具吸引力
而取代了打神的出現
你需要把這個真理禱告到你的心裏
而這個其實是需要時間的
頂智慧我們很多時候會用成敗來形容英雄
我自己的看法是
我們應該從屬靈的事從整體來看
到底摩西今次的失敗是否全盤皆落索呢?
是否全部都倒塌呢?
我們要從整體來看
我回來要講Philip Yancey
網絡裏我發現有很多人因為Philip Yancey的失誤之後
很多人就見獵心喜幸災樂禍
然後就在講一些風涼話
不要把屬靈的偉人當偶像
只有恩典其實都不行
一個講恩典講了這麼久的人又不是一樣
我希望大家不要這麼快就下結論
我希望從另一個角度來看Philip Yancey的失誤
也讓我們從另一個角度來看摩西的失誤
Philip Yancey其實他寫這本書
他是將神的道來講清楚
我們不要因為他的人有失誤而抹殺了他根據神的話語而出來的道
Philip Yancey這些書其實他是為自己寫的
如果不是他是一個恩典在場的記者
他體會到這個恩典是什麼
他甚至做了一些訪問
當他跌倒的時候其實他就不會選擇認罪這一行
他會選擇什麼呢
可能他會選擇深藏不要被人知道
這是第一
我覺得有些人是活在罪中
他不告訴別人
又或者只是向他的妻子承認
不需要公開影響他整個的侍奉
又或者甚至用毀滅自己的方式來結束一切
Philip Yancey他選擇了公開認錯
我覺得你要從另一個角度來看
這個需要一種勇氣
我相信這個成為一個教育的現場
而讓我們看到在Philip Yancey的跌倒裏面
我們體會到其實人的生命線是在於神的恩典
神的憐憫
曾經有一個傳道人他很愛主
他對真理的教導很嚴謹
但因為他生命裏有一次犯罪失誤
他最終沒有顏面見江東父老
所以他就結束了自己的生命
他用這個來究責自己對信仰的背叛
楊木篤牧師他曾經說了一番話
他說如果我們多強調人的罪
少提神的恩將會有什麼結果呢
人就會好像猶大一樣出去上吊
他說猶大就是一個知罪明罪
而唯懂不懂得神恩典和基督赦免的悲慘例子
我們和摩西的失誤來看看
我們如何來堵塞這個破口
不是靠人的行為是靠神的恩典
沒錯這次的失誤讓摩西失落了很多東西
讓摩西自己經營的建造有虧欠有損失
但我們看摩西整個人
其實他在神的面前仍然被神所看中
這是整體來看
新文34章第五到第六節
「於是耶華的僕人摩西死在摩亞地
正如耶華所說的
耶華將他埋葬在摩亞地
伯比爾的對面的山谷
此時到今日沒有人知道他的墳墓」
我覺得天父他的管教雖然嚴
但天父仍然有恩典
摩西犯了嚴重的錯失
不讓他入迦南這是神的管教
但神仍然肯定摩西的一生
所以當他離開世界的時候
我稱他得到第二榮譽
第一榮譽是不用死
第二榮譽是被神埋葬
如果我們離開世界
有些名人來扶救我們都覺得很尊榮
更何況是神親自將他埋葬
第二個我們要從摩西的整體去看
摩西後來大約一千多年再次出現在迦南地
所以他是有進入迦南的
他腳踏在殿像山上
然後盧伽夫跟我們說
他在殿像山上和耶穌基督一同談論
在榮光裏面談論耶穌基督去世的事
在新約裏面其實有一個另類的榮譽
就是出現在耶穌基督的身旁
而除了以利亞之外摩西是另外一個
所以只有兩個人得到這種榮譽
所以在他離開世界一千多年後
最終神給他一次平反的機會
他可以去到他夢寐以求的迦南地
而神獻上的還了他一個清白
我相信摩西的生平裏面
當他犯了這次的錯之後
其實在寫摩西五經的時候
他知道贖罪的路是怎樣走的
而在百姓拜金牛毒之後
你記得在《撒該教記》第32、33章
他說你們要好好自潔
明天我上山好為你們贖罪
所以摩西他知道贖罪的大功
在神的啟示裏面
你會記得很多
我相信你見到耶穌的時候
和耶穌談論耶穌去世
耶穌離世的這件事
我相信他很可能忽然間恍然大悟
他在舊約裏面所寫的
所有的祭物、祭生、祭司和贖罪的事
原來在耶穌基督的身上
他的救贖中間得到應驗
所以頂智慧神的恩典
將摩西的一生裏裏補寫了一頁
這一頁不是人可以寫
人是失敗
如果你不是相信神的恩典
可以將你挽回過來
你和我都是無望
所以頂智慧每一個人都有生命的破口
我們需要被神光照
被光照的時候
很可能會在其中帶出一些痛苦和掙扎
甚至可能公開了之後
會成為我們生命的污點
但無論如何我們要用神的恩典
耶穌基督的赦免
他的救贖來堵塞這個破口
然後我們可以重新再出發
頂智慧你願不願意
你有沒有什麼隱而未現的罪
或者甚至任意妄為的罪
需要求神赦免呢?
有太多的事情我們需要好好面對
免得我們的生命出現很多的漏洞
將神的恩典、喜悅、痛哉
在不知不覺間流失了
我們低頭一起祈禱
天父上繼我們獻上我們的感恩
我們知道雖然我們是軟弱
我們經常有失誤
但是在耶穌基督裡面
我們每一次都可以有翻身的機會
主祢看我們不是看一次
祢看我們是看我們的一生
求主讓我們不要再在過去的失誤裡面
灰心甚至絕望
我們應該看見主祢的恩典是豐厚
讓我們再次來到恩典主的面前
求主讓我們有力量重新再來
奉耶穌基督的聖名祈禱
阿門
我只想知道你到底在想什么呢?
我只是想知道你到底在想什么呢?